子ども会で 子どもたちに あめを 配ります。
まずは 子どもが 大好きな りんごあめです。
りんご味の あめを 配ります。
これを 1人に 3個配ります。
そして もう1つは 大人の味の 黒あめを 配ります。
黒あめが 好きな子は あまり 多くないかも しれません。
しかし 黒あめは 6個配ります。
3個の りんごあめと 6個の 黒あめを 10人の 子どもに 配ります。
その時 あめは 全部で 何個 必要ですか。これは 簡単です。
どのように 計算しますか。
これは 3+6 です。つまり 1人分は 9個です。
そして 10人分を かけて 9×10です。
答えは 90個です。これは 簡単です。
このような 計算に なります。
しかし 今の計算の 考え方を 少し変えます。
まず この考え方は 1番に します。
もう1つ 別の考え方を 2番に します。
まず りんごあめだけを 考えます。
りんごあめの数は 何個ですか。これは 3×10 です。
そして 黒あめを 6×10に します。
すると 30個と 60個を 合わせて 90個です。
計算や 答えは 同じです。
このような 2つの 考え方が できます。
これを よく見ます。どのようなことが 言えますか。
この式は 3+6を してから 10をかけます。
これは 3に10を かけて 6に10を かけて それを 足します。
このように しても 答えは 変わりません。
今の説明 だけでは 分からないかも しれません。
別の例を 使います。
例えば この式は (4+5)×8 です。
これを 計算する時です。この式は かっこが 付きます。
1番目の 方法です。まず 4+5=9 です。そして 9×8=72 です。
このように しても いいです。
2番の方法です。
式を 分けます。まず この8を 4にかけます。
そして 5に8を かけて 後で 足します。
これは 4×8=32 です。そして 5×8=40 です。答えは 72です。
答えは 変わりません。これは 8をそれぞれに かける イメージです。
つまり 4×8 そして 5×8で 足します。
このように 足し算を してから かけ算します。
その順番を 変えます。
つまり それぞれ かけた 答えを 最後に 足し算で 合わせます。
この2つの 考え方では 答えは 変わりません。
その変わらない 決まりを 分配法則と 言います。
なぜ わざわざ このような 法則を 作りましたか。
分配法則は さらに この後 文字式で  役に立ちます。
これから 分配法則を 勉強します。
分配法則で 計算すると 便利です。
そのことを 次の動画で 具体的に 見たいと 思います。